Путь к файлу   - АРГУМЕНТ
ключ команды/программы   - АРГУМЕНТ

bc <<< "4*4" 
АРГУМЕНТОВ НЕТ



Метасимволы обрабатывает баш

{} не зависят от существования/несуществования файлов, а [] зависят
ls dir[12abc]                       ls dir1 dir2 (т.к. среди директорий нет dira, dirb, dirc)
ls dir[2-9]                         ls dir2 dir3
a{foo,bar,,bz}b — будет развернуто в четыре слова afoob, abarb, ab, abzb
ls dir{1,a,20}                ls dir1 !dira! dir20      
(! несмотря на то, что dira не существует !)





cmd1 || cmd2 — выполнить сначала cmd1, и, 
если она завершилась ошибкой (вернула не 0), выполнить команду cmd2


Конвейер

Две программы соединяются так, что стандартный вывод одной подается на ввод другой
Программы выполняются параллельно

То, что слева должно что-то выдавать
А справа то, что читать ввод


<<< Перенаправление строки на стандартный ввод


Если дать touch существующий файл, то ничего не будет

Чтобы вывести код возврата последней команды, надо написать echo $?


############### 2 лаба
шапка, тема, задание - заполняем
свои данные компа необязательно

идея метод алгоритм - записывается в будущем

Выводы (практические): Сегодня я узнал, что ... (закончить разумным)
например, в конвейер не надо писать cat


0 - никаких прав
1 - исполнение
2 - запись
3 - исполнение + запись
4 - чтение
5 - чтение + исполнение
6 - чтение + запись
7 - все права




